# 归档平台使用指南
## 产品介绍
db-archive 是一款面向数据库大表治理的数据归档工具，用于将业务数据库中的历史数据按条件迁移至归档表或归档库，从而减少主库数据规模，提升查询性能并降低存储成本。

该工具支持按时间或业务条件归档数据，并提供分片处理和并发执行能力，适用于亿级以上大表的数据迁移与清理场景。归档过程中可配置批量大小、并发数及读写限流，避免对线上业务造成影响。同时系统会记录任务执行状态、数据处理量和执行时间，方便监控与运维管理。

db-archive 适用于订单、日志、交易等持续增长的数据表，帮助企业实现数据生命周期管理，是 DBA 和数据平台团队进行数据库容量治理与性能优化的重要工具。
## 术语说明

### 数据源类型
```
source: 源，需要归档或清理的表所在侧（一般为生产环境实例，会进行读取和删除数据操作）
sink: 目标，数据接收侧，（归档存在的实例，会会进行插入数据操作）
both: 双向
```

### 归档模式
```
move: source数据移动到sink(会删除source的数据)
copy_only: source数据复制到sink(不会删除source的数据)
delete_only: 不会复制数据到sink，直接删除source数据(风险高)
```

### 写入模式
```
insert: 正常的模式，唯一键或主键冲突，会报错退出
upsert: 根据sink数据库类型不同采用不同的操作：mysql是replace into ，oracle是merge into
```
### 切分字段/切换大小
```
一个归档任务，会使用切分字段按切换大小进行切分为多个子任务执行。如果切分字段为空，则切分为1个子任务（也即是不切分）。
目前支持切分字段类型：整型、时间、字符串等，需要建立索引。
超过100万的大表建议切分为多个子任务执行。

切分的归档任务支持时间窗口暂停、手动暂停、和手动恢复
未切分的归档任务只支持强行终止，强行终止后，再次恢复执行 可能会报主键冲突、行数不一致的错误。
```

### 单批行数
```
控制insert和delete操作的事务的大小
```

### 时间窗口
```
支持跨天写法，如：23:00-06:00
支持多个时间窗口，如：22:00-23:00,02:00-04:00（多个时间窗口使用英文逗号分隔，不能存在其他符号或空格）
```

### 并发数/写入限速/删除限速
```
并发数： 同1个归档任务中，可以同时执行几个子任务
写入限速： 归档任务写入限速
删除限速： 归档任务删除限速
```

### 间隔天数
```
周期调度独有，表示多久执行一次归档，默认为1天（常用配置是：1、7、30、365）
有个前提条件：上一次归档状态"completed、failed、stopped"，这3个状态之一，如果上一次归档任务为running或paused等，则不会再次归档。
```



### 归档条件
```
满足条件的数据源才会进行归档，如：create_time < '2020-01-01',代表归档2020年之前的数据
删除前，会对source和sink端做count(*)统计，两者纪录数一致才会执行删除。如果增量归档，由于sink端包括上一次归档的数据，统计时，归档库的行数大于source库的行数，则无法删除通过预核对。
所以建议归档条件采用左闭右开，如：create_time >= '2021-12-31' and create_time < '2020-01-01'，这样的条件不包含了上一次归档的数据(2021-12-30或之前的数据)，预核对通过。

周期调度下的归档条件支持宏表达式：
宏表达式，返回的是字符串，如：
{{today}}: 返回当前日期，如：2026-02-10
{{today-1}}：返回昨天的日期，如：2026-02-09
{{today+1}}：返回明天的日期，如：2026-02-11

mysql参考条件:
create_time >= '{{today-31}}' and create_time < '{{today-30}}'  --归档30天前的数据

oracle参考条件:
create_time >= to_date('{{today-31}}','yyyy-mm-dd') and create_time < to_date('{{today-30}}','yyyy-mm-dd')
create_time >= date'{{today-31}}' and create_time < date'{{today-30}}'
```


# 管理页面

## 有4个页面：数据源、周期调度、归档任务、子任务

### 数据源页面
> 配置source和sink的数据源
```
其中扩展配置(json格式)：
oracle需要配置服务名，如：{"serviceName":"SCPRD"}
doris需要配置fe的http地址用于stream load，如：{"feHttpURL":"http://10.0.94.91:8030"}
```

### 周期调度页面
> 配置周期调度，多次执行的归档任务，配置后会根据间隔天数循环执行，直至关闭。归档条件支持宏表达式（变量），可以通过查看 任务列，查看这个调度作业的历史归档任务执行情况。

### 归档任务页面
> 可以查看归档执行情况，可以暂停、终止归档任务。可以修改归档任务时间窗口、并发与限速参数，修改后需要先暂停再恢复启动归档任务参数才生效。
> - 周期调度产生的归档任务，在这个页面可以展示。类型为：周期。
> - 还可以通过新增手动创建的归档任务，在这个页面可以展示。类型为：单次。
> 所有归档任务，会拆分为多个子任务执行，点击 查看子任务 都可以在任务列查看，查看任务列，点击任务列，会进入任务详情页面。

### 子任务页面
> 查看子任务执行情况。


